---
title: Концентраторы
parent: Солнечная энергетика
nav_order: 6
---

# Солнечные концентраторы


## 33. СЭС с параболическими и параболоцилиндрическими концентраторами: технологическая схема преобразования энергии и ее компоненты


## 34. Эффект концентрации излучения


## 35. Методы расчета основных параметров


## 36. Фотоэлектрические солнечные электростанции

Главным элементом фотоэлектрических солнечных станций являются
**солнечные батареи**.  Они состоят из тонких пленок кремния или
других полупроводниковых материалов и могут преобразовывать солнечную
энергию в постоянный электрический ток.

Фотоэлектрические преобразователи **отличаются** надежностью,
стабильностью, а срок их службы практически не ограничен.  Они могут
преобразовывать как прямой, так и рассеянный солнечный свет.
Небольшая масса, простота обслуживания, модульный тип конструкции
позволяет создавать установки любой мощности.  **К недостаткам**
солнечных батарей можно отнести высокую стоимость и низкий КПД.

Солнечные батареи используют для **энергоснабжения потребителей малой
мощности**, питания радионавигационной и маломощной радиоэлектронной
аппаратуры, привода экспериментальных электромобилей и самолётов.
Есть надежда, что в будущем им найдут применение в отоплении и
электроснабжении жилых домов.

Основным материалом для получения солнечных элементов является
**кремний**.  Технология получения полупроводникового кремния и
фотоэлементов на его основе базируется на методах, разработанных в
микроэлектронике наиболее развитой промышленной технологии.  Кремний
один из самых изученных материалов в природе, к тому же второй по
распространенности после кислорода.

Если учесть, что первые солнечные элементы были изготовлены из кремния
около сорока лет назад, то естественно, что этот материал играет
первую скрипку в программах фотоэлектрической солнечной энергетики.
Фотоэлементы из монокристаллического кремния сочетают достоинства
использования относительно дешевого полупроводникового материала с
высокими параметрами получаемых на его основе приборов.

До недавнего времени солнечные батареи наземного применения, так же,
как и космического, изготавливали на основе относительно дорогого
**монокристаллического кремния**.  Снижение стоимости исходного
кремния, разработка высокопроизводительных методов изготовления
пластин из слитков и прогрессивных технологий изготовления солнечных
элементов позволили в несколько раз снизить стоимость наземных
солнечных батарей на их основе.  Основными направлениями работ по
дальнейшему снижению стоимости "солнечной" электроэнергии являются:
- получение элементов на основе дешевого, в том числе ленточного,
  поликристаллического кремния;
- разработка дешевых тонкопленочных элементов на основе аморфного
  кремния и других полупроводниковых материалов;
- осуществление преобразования концентрированного солнечного излучения
  с помощью высокоэффективных элементов на основе кремния и
  относительно нового полупроводникового материала алюминий – галлий
  мышьяк.

---

Виды солнечных электростанций – Gigavat. URL:
http://www.gigavat.com/ses_vidi.php (Дата обращения: 01.03.2022)


## 37. Фотоэлектрическая генерация энергии


## 38. Структура солнечных элементов и принципы их работы


