---
title: Солнечные пруды
parent: Солнечная энергетика
nav_order: 5
---

# Солнечные пруды


## 28. СЭС на основе солнечных прудов


## 29. Технологическая схема преобразования энергии и ее компоненты


## 30. Термальный градиент {#Q30}

Геотермический градиент
: физическая величина, описывающая прирост температуры горных пород в
  °С на определённом участке земной толщи.  Математически выражается
  изменением температуры, приходящимся на единицу глубины.

В геологии при расчёте геотермического градиента за единицу глубины
приняты 100 метров.  В различных участках и на разных глубинах
**геотермический градиент непостоянен** и определяется составом горных
пород, их физическим состоянием и теплопроводностью, плотностью
теплового потока, близостью к интрузиям и другими факторами.  Обычно
геотермический градиент Земли колеблется от 0,5-1 до 20 °С и **в
среднем составляет** около 3 °С на 100 метров.

Большую роль в исследовании геотермического градиента сыграла
**Кольская сверхглубокая скважина**.  При её заложении расчёты велись
в соответствии с 10 °C на километр.  Проектная глубина Кольской
скважины была 15 км.  Соответственно, это означало, что ожидаемая
температура была порядка +150 °C. Однако, градиент 10 °C/км был только
до трёх километров, а дальше градиент стал увеличиваться таким
образом, что на глубине 7 км температура составляла 120 °C, 10 км —
180 °C, 12 км — 220 °C.  Предполагается, что на проектной глубине
температура должна быть равна +280 °C.

Наибольший геотермический градиент, равный 150 °С на 1 км,
зарегистрирован в штате Орегон (США); наименьший — в ЮАР (6 °С на 1
км).

Помимо общетеоретического значения описание геотермического градиента
имеет значительный практический смысл, особенно в свете ожидаемого
глобального топливно-сырьевого кризиса.  Значение геотермического
градиента окажет решающую роль на распространение геотермальной
энергетики.

Определение геотермических градиентов других тел Солнечной системы —
дело далёкого будущего.  XX век привёл лишь к установлению
геотермического градиента Луны — он оказался на до порядка выше
земного, не менее 2К/метр.  В XXI веке предпринимаются попытки
установить на практике температурный градиент Марса, пока безуспешные.
Имеющиеся же предсказания теорий не обладают достоверностью по причине
отсутствия достаточных знаний о внутреннем строении Марса.

Вопрос определения термического градиента небесных тел важен,
например, потому, что позволяет узнать, на какой глубине тела в грунте
можно встретить воду в жидком состоянии.  В далёком будущем он поможет
определить целесообразность развития геотермальной энергетики на
далёких от Солнца телах, на которых солнечные электростанции будут
малоэффективны.


---

Геотермический градиент // Википедия. URL:
<https://ru.wikipedia.org/wiki/Геотермический_градиент>

## 31. Теплоаккумулирующая характеристика солнечных прудов


## 32. Методы расчета основных параметров СЭС на основе солнечных прудов
