---
title: Основные понятия
parent: Солнечная энергетика
nav_order: 1
---

# Основные понятия солнечной энергетики

## 7. Основные понятия и определения {#Q007}

Солнечная энергетика
: отрасль науки и техники, разрабатывающая научные основы, методы и
 технические средства использования энергии солнечного излучения на
 Земле и в космосе для получения электрической, тепловой или других
 видов энергии.

Источник солнечного излучения (СИ) – Солнце, которое имеет примерный
радиус в 695300 км и массы около 2×1030 кг. Температура поверхности
Солнца – около 60000 °С, внутри Солнца – около 400000000 °С. В течение
года Солнце излучает в космическое пространство около
1,3×10<sup>24</sup> Кал.

На всю поверхность Земли приходится около (0,85 - 1,2)×10<sup>14</sup>
кВт или (7,5 - 10)×10<sup>17</sup> кВт×ч/год при среднем удельном
поступлении СИ 200–250 Вт/м<sup>2</sup> или 1752-2190
кВт×ч/м<sup>2</sup>×год.

Диапазон удельного прихода СИ на Землю меняется весьма значительно,
как во времени, так и по ее территории: (170-1000) Вт/м<sup>2</sup>
или (17-100)×10<sup>4</sup> кВт×ч/км<sup>2</sup>. Приход всех прочих
видов энергии составляет всего 19 кВт/км<sup>2</sup>, что говорит об
огромных возможностях СИ.

Если принять, что мощность всех видов энергоустановок на Земле
составляет сегодня около 10 ТВт или 10<sup>10</sup> кВт, то мощность
СИ превышает современные потребности человечества в тысячи раз. Внутри
Солнца постоянно происходят реакции ядерного синтеза. В активном ядре
Солнца температура достигает до 10<sup>7</sup> градусов
Кельвина. Спектральное излучение потока излучения из ядра –
неравномерно. Указанное излучение ядра Солнца поглощается внешними
относительно неактивными слоями, нагретыми до 58000 К.

СИ на Земле обладает целым рядом особенностей:
- Солнечное излучение – практически неиссякаемый источник
  возобновляемой энергии на Земле, во много раз превосходящий ресурсы
  всех других источников энергии на Земле
- Солнечное излучение достаточно хорошо изучено для климатологических
  расчетов, но недостаточно – для ряда энергетических
  расчетов; Особенно это касается расчетов по созданию систем
  энергоснабжения для автономных потребителей, а также небольших
  локальных энергосистем.
- Солнечное излучениеИ относительно безопасно преобразуется в другие
  виды энергии
- В поступлении солнечного излучения на Землю во времени и
  пространстве есть закономерные и случайные составляющие, что
  значительно затрудняет получение достоверных данных по СИ на Земле
  для энергетических расчетов из-за относительно коротких рядов
  наблюдений за СИ на Земле, а также ограниченности стационарных точек
  наблюдения за СИ в России
- Солнечное излучение на поверхности Земли – рассеянная энергия,
  которая во-много раз меньше, чем удельная энергия на 1 м<sup>2</sup>
  полезной площади в традиционных ТЭС и, тем более АЭС.
  
Для создания мощных системных СЭС, требуются площади больше, чем для
ТЭС и АЭС аналогичной мощности. С другой стороны на СИ на Земле влияет
огромное количество разнообразных факторов, что затрудняет получение
достоверной информации для энергетических расчетов в солнечной
энергетике. В том числе: температура окружающей среды в
рассматриваемой точке, облака, аэрозоли, озон, пары, турбулентность
атмосферы и т.д., а также размещение станций, ее ориентация на Солнце,
вид технической схемы и др.


## 8. Источники потенциала солнечной энергии


## 9. Солнечная радиация: прямая и диффузная


## 10. Спектры внеатмосферного и наземного, солнечного излучения


## 11. Методы измерения солнечной радиации


## 12. Методы расчета прихода солнечной радиации на горизонтальную и произвольно ориентированную площади на поверхности Земли в произвольно взятой ее точке


## 13. Зависимость солнечной радиации от времени и широты местности


## 14. Продолжительность дня с солнечным излучением, поглощение в атмосфере (оптическая масса)


## 15. Оптимальная ориентация приемника солнечного излучения


