---
title: Потенциал солнечной энергетики
parent: Солнечная энергетика
nav_order: 2
---

# Основные понятия солнечной энергетики

## 16. Основные категории потенциала солнечной энергии и методы их расчета


## 17. Кадастр солнечной энергии


## 18. Современное состояние и перспективы использования солнечной энергии в мире {#Q18}

Мировой рынок солнечной энергии *растет* с 2005 г. в среднем на 40 % в
год.  Это гораздо больше, чем для любой другой отрасли промышленности.
Седьмой год подряд в мировой рынок солнечной фотоэнергетики
инвестируется средств больше, чем в другие отрасли возобновляемой
энергетики.  В 2016 г. инвестиции составили 57 % от общего объема и
равнялись 113,7 млрд долларов США.  Несмотря на ежегодное снижение
общих глобальных инвестиций в солнечную энергетику, например, на 34 %
по сравнению с 2015-м, вновь установленная мощность солнечной
фотоэлектрической энергии увеличилась на 38 % и превысила в 2016 г. 80
ГВт.

В конце 2017 г. установленная мощность мировой солнечной
фотоэнергетики превысила 400 ГВт и перекрыла примерно 2 % мирового
спроса на электроэнергию.  Более 90 % ныне действующих мировых
производств современных солнечных фотоэлектрических панелей используют
технологию *кристаллического кремния* на основе пластин.  Несмотря на
бурное развитие солнечной фотоэнергетики, себестоимость производства
электроэнергии на солнечных электростанциях остается одной из
*высоких* среди альтернативных способов генерации.

В последние несколько лет отмечается *снижение себестоимости
электроэнергии*, производимой солнечными фотоэлектрическими
преобразователями энергии.  Тенденции к снижению стоимости солнечной
энергии предвидятся и в дальнейшем.  Такой уровень цен, особенно в
Объединенных Арабских Эмиратах и Чили, возможно, обусловлен сочетанием
превосходного *солнечного ресурса* в этих странах с *высокими ставками
долговых обязательств* и очень низкими долговыми издержками, а также
тем фактом, что некоторые тарифы индексируются под инфляцию.

Современные технологии производства солнечных батарей хорошо
зарекомендовали себя и обеспечивают надежный продукт с гарантированным
выходом энергии в течение как минимум 25–30 лет.  *Надежность*,
растущий спрос на электроэнергию в странах с развивающейся экономикой,
возможность снятия нагрузки при перегрузках сети, а также рост цен на
электроэнергию, генерируемую традиционными источниками энергии,
добавляют привлекательность в развитие рынка солнечной фотоэнергетики.

Проблема развития солнечной энергетики носит глобальный характер и
является *весьма актуальной задачей* для изучения. Очевидно, что любые
технологические решения, способные понизить стоимость солнечной
энергии, приблизив ее и сделав более дешевой, чем энергия,
генерируемая классическими методами, весьма актуальны.  Необходимы
отслеживание и контроль за даже незначительными изменениями в области
технологического прогресса на рынке солнечной электроэнергии с целью
улучшения уже имеющихся характеристик солнечных элементов.
