---
title: Принципы использования энергии воды
parent: Энергетика водных потоков
nav_order: 1
---

# Принципы использования энергии воды


## 117. Основные принципы использования энергии воды

## 118. Источники потенциала гидроэнергетики: естественные и искусственные водотоки и водохранилища, водохозяйственные и др. гидротехнические системы, ледники, подземные воды, приливы и отливы, волны и течения в морях и океанах {#Q118}

Большая часть воды, участвующей в круговороте веществ на Земле,
представлена в виде водных объектов, т.е. скоплений природных вод на
земной поверхности и в верхних слоях земной коры, обладающих
определенным гидрологическим режимом. Выделяют три группы водных
объектов – водотоки, водоемы и особые водные объекты.

К водотокам относятся водные объекты на земной поверхности с
поступательным движением воды в руслах в направлении уклона (реки,
ручьи, каналы).  Водоемы – это водные объекты в понижениях земной
поверхности с замедленным движением вод (океаны, моря, озера,
водохранилища, пруды, болота).  Группу водных объектов, не
укладывающихся в понятие водотоков и водоемов, составляют особые
водные объекты – ледники и подземные воды (водоносные горизонты).

Водные объекты могут быть постоянными и временными (пересыхающими).

Многие водные объекты обладают водосбором, под которым понимается
часть земной поверхности и толщи почв и горных пород, откуда вода
поступает к данному водному объекту.  Водосборы имеются у всех
океанов, морей, озер, рек.  Граница между смежными водосборами
называется водоразделом.  Различают поверхностный (орографический) и
подземный водоразделы.

Под гидрографической сетью обычно понимают совокупность водотоков и
водоемов в пределах какой-либо территории.  Часть гидрографической
сети, представленная водотоками (реками, ручьями, каналами),
называется русловой сетью, а состоящая только из крупных водотоков –
рек – речной сетью.

Природные воды Земли формируют ее гидросферу.  Устоявшихся определений
понятия гидросферы и ее границ пока нет.  Традиционно под гидросферой
понимают прерывистую водную оболочку земного шара, расположенную на
поверхности земной коры и в ее толще, представляющую совокупность
океанов, морей и водных объектов суши (рек, озер, болот, подземных
вод), включая снежный покров и ледники.

---

С.В. Свергузова, Ж.А. Сапронова Введение в гидрологию [Электронный
ресурс] – Режим доступа: <https://studfile.net/preview/1971369/>


## 119. Традиционная и нетрадиционная (малая) гидроэнергетика и их особенности

## 120. Основные гидравлические и энергетические параметры источников потенциала малой гидроэнергетики

## 121. Методы измерения напора и расхода воды

## 122. Гидрометрические характеристики источника потенциала малой гидроэнергетики (МГЭ)

## 123. Гидрологическая информация МГЭ и ее особенности по сравнению с традиционной гидроэнергетикой

## 124. Использование детерминированных и вероятностных методов расчета в гидрологии МГЭ

## 125. Особенности формирования стока водосборов водостоков в МГЭ
