---
title: Приливная энергетика
parent: Энергетика водных потоков
nav_order: 3
---

# Приливная энергетика


## 134. Энергия приливов

В настоящее время **экономически эффективным** считается использование
приливов с высотой не менее 4 м.  Высота приливов сильно зависит от
конфигурации побережья.  Во внутренних морях, например в Черном и
Балтийском, приливы невелики.  Как правило, *наибольшие приливы*
возникают в глубоко вдающихся вглубь материка заливах, в том числе в
устьях рек.  Наибольшая известная высота приливов (до 18 м)
наблюдается в заливе Фанди в Канаде.

*Средняя скорость* приливной волны 2–3 метра в секунду является
идеальной для преобразования кинетической энергии волны.  Это
означает, что мощность в 1 МВт можно выработать на приливных турбинах
с ротором менее 20 м в диаметре.  Для сравнения, такая же мощность
ветровой потребует диаметра ротора в 60 м.  Турбины приливных волн
меньше чем ветряные турбины, расположены ниже поверхности земли и
защищены от бурь.

Перспективные для строительства приливных электростанций участки есть
в России, Великобритании, Франции, Норвегии, Южной Корее, Китае,
Аргентине, США.  Всего не менее 80 створов. В целом экономически
эффективный к использованию **потенциал приливной энергии** сегодня
оценивается в 450 млрд кВт·ч в год, в дальнейшем по мере
совершенствования приливных электростанций его величина может
существенно возрасти.

В настоящее время в России отрабатывается технология *удешевления
строительства* приливной электростанции за счет их сооружения из
наплавных блоков и использования ортогональных турбин.  Наплавная
технология позволяет собрать здание ГЭС в заводских условиях в виде
отдельных блоков, буксируемых затем на место строительства приливных
электростанций и соединяемых на месте в единое целое.  Ортогональные
турбины вращаются в одну и ту же сторону как при приливах, так и
отливах, а простая конструкция таких турбин позволяет наладить их
массовое производство на неспециализированных предприятиях.

**Теоретический потенциал** приливной энергетики в России составляет
более 100 ГВт мощности и более 250 млрд кВт·ч среднегодовой выработке.
Подавляющая часть этого потенциала сконцентрирована в трех створах —
Мезенском (Белое море), Тугурском и Пенжинском (Охотское море).

В 1968 году в Мурманской области была запущена **экспериментальная
Кислогубская приливная электростанция** мощностью 0,4 МВт.  В
2004–2007 годах станция была реконструирована: установлены новые
ортогональные гидроагрегаты общей мощностью 1,5 МВт.

В настоящее время ведется проектирование Северной приливной
электростанции на Кольском полуострове мощностью 12 МВт.  На этой
электростанции планируется *отработать конструкцию и технологию
строительства* крупной приливной электростанции, в том числе
сооружение здания ГЭС наплавным способом и трехъярусное размещение
ортогональных гидроагрегатов.  Полученный опыт планируется
использовать при создании более крупных Мезенской и Тугурской ПЭС.

---

Вопросы и ответы о возобновляемых источниках энергии.  Русгидро.
<http://www.rushydro.ru/press/material/26712.html#78>


## 135. Источники потенциала и их особенности


## 136. Влияние Солнца и Луны на приливы


## 137. Прилив в открытом океане и вблизи берегов


## 138. Приливная волна


## 139. Энергетика приливных течений и методы ее расчета


## 140. Основные характеристики приливной волны, методы их расчета и особенности их изменения во времени и от основных влияющих факторо


## 141. Лунный месяц


## 142. География приливов


## 143. Основные категории потенциала малой гидроэнергетики (включая волны и приливы) и методы их расчета


## 144. Водноэнергетические кадастры гидроэнергетики
